 Herzlich willkommen. Wir werden jetzt einige Vorlesungen lang über Teilbarkeit von Zahlen sprechen, über Primzahlen sprechen. Das ist natürlich eine mathematisch an sich interessante Geschichte. Für die alten Griechen waren die Primzahlen die Bausteine der Zahlen, damit letztlich die Elementarbausteine der Mathematik. Aber wir machen das in dieser Vorlesung für Informatiker natürlich nicht aus dem Grunde, dass wir ihnen da irgendwie die Bausteine der Mathematik beibringen möchten. Das wollen wir natürlich auch, aber wir wollen ihnen das mit im Blick auf die Anwendung beibringen. Das heißt wir machen das hauptsächlich von dem Hintergrund, dass viele kryptografische Verfahren ganz ganz massiv auf diesen Primzahleigenschaften beruhen und auch die, die nicht auf Primzahleigenschaften beruhen, die auf anderen mathematischen Strukturen beruhen, die benutzen typischerweise Analogien, die man zuerst bei den Primzahlen gefunden hat. Sodass das wirklich etwas ist, um da ein Grundverständnis für Kryptografie zu entwickeln. Ich würde gerne, bevor wir das machen, möchte ich gerne mit ihnen so ein bisschen das Ziel am Horizont skizzieren, was das denn überhaupt mit Kryptografie zu tun hat. Also vor Abschnitt 2.2 jetzt einfach kurz ohne Nummer noch eine kurze Motivation. Kryptografie. Warum haben Primzahlen etwas damit zu tun, dass ich verschlüsselt mit jemand anderem Nachrichten austauschen kann, dass ich vielleicht Nachrichten signieren kann, elektronisch mich ausweisen kann, sagen kann, das bin wirklich ich. Vielleicht Kryptosysteme schaffen kann, die, wo Währungen dezentral gehalten werden, die trotzdem fälschungssicher sein müssen. Also was hat das ganze mit Primzahlen überhaupt zu tun? Und die einfachste Möglichkeit, wie man sich das erstmal klar machen kann, wie man sich der ganzen Sache nähern kann, ist, dass wir uns überlegen können, angenommen sie haben irgendeine Nachricht, die sie gerne verschlüsseln möchten, dann ist diese Nachricht, ist irgendein, ja zum Beispiel langer String aus Zeichenketten, irgendwelche Buchstaben aneinander gereiht, vielleicht viele viele Byte im Computer aneinander gereiht und dann können sie diesen Bytes und dieser Folge von Bytes erst mal eine lange Zahl zuordnen. Also entsprechend eine Nachricht, die sie verschlüsseln wollen, die entspricht erst mal irgendeiner Zahl, vorzwischen sagen wir 1 und irgendeiner Zahl m, also mit 8 Bit, mit einem Byte haben sie 2 hoch 8, 256 Möglichkeiten zur Verfügung, was sie mit diesem einen Zeichen darstellen können, das können sie entsprechend durch die Zahlen von 1 bis 256 beschreiben und üblicher ist es dafür nicht die Zahlen ab 1 zu nehmen, sondern die Zahlen ab 0, das heißt wir würden es üblicherweise so sagen, wir nehmen hier die Zahlen von 0 an 0 1 bis hinten nicht bis m, sondern bis m minus 1, auf die Art und Weise haben wir ebenfalls m Zahlen und entsprechend ein Byte würde dementsprechend, dass wir die Zahlen von 0 bis 255 haben, entsprechend 2 Bytes würden dementsprechend, dass wir die Zahlen von 0 bis 2 hoch 16 minus 1 haben und so weiter. Ja, also unsere Nachricht ist eine solche Zahl und umso länger die Nachricht ist oder umso länger das Stück der Nachricht ist, was wir da codieren wollen, umso größer wäre entsprechend das m und entsprechend haben wir eine immer größere Menge von endlich vielen ganzen Zahlen und die nennen wir auch am späteren werden wir die z mit index klein m nennen, also z mit index klein m sind aber die Zahlen von 0 bis m minus 1. Was heißt es dann, diese Nachricht zu verschlüsseln? Nun wir nehmen uns die Nachricht oder meistens nehmen wir nicht die ganze Nachricht, sondern ein Stück einer Nachricht, also zum Beispiel nehmen wir uns die Nachricht buchstabenweise und ersetzen erstmal ganz, so wie Kinder verschlüsseln würden, wir ersetzen jeden Buchstaben von unserem zu verschlüsselnden Text, ersetzen wir durch einen anderen Buchstaben oder durch irgendein anderes Zeichen, also ein a ersetzen wir durch ein Herzchen, ein b durch einen senkrechten Strich, das c ersetzen durch a, das d durch z und so weiter. Dann kriegen sie entsprechend einen Text raus, den man auf den ersten Blick nicht mehr einfach lesen kann und was haben sie da mathematisch gemacht? Nun sie haben ihre Stücke der Nachricht genommen, also die Nachricht in kleine Stücke, z.B. einzelne Beiten, einzelne Buchstaben und jeden dieser Buchstaben haben sie durch einen entsprechend anderen Buchstaben ersetzt, das heißt was sie haben ist, dass ihre Verschlüsselung dann letztlich irgendeine mathematische Funktion ist, die von dieser Menge zm abbildet, also die Verschlüsselung ist nichts anderes als eine mathematische Funktion, die kriegt ein Stück ihrer Nachricht, z.B. in einzelnen Buchstaben und sagt ihnen durch welchen Buchstaben die ersetzt werden soll, a durch Herzchen, b durch Strich und so weiter. Der Empfänger der Nachricht muss das ganze wieder rückgängig machen können, also denn der Sinn der Verschlüsselung ist ja, dass jemand anderes es nicht lesen kann, aber der Empfänger es lesen kann, das heißt diese Verschlüsselungsfunktion, die wir da haben, die ein Zeichen durch ein anderes Zeichen ersetzt, die musste biaktiv sein, da muss es eine Umkehrfunktion zugeben und dann wäre entsprechend die Entschlüsselung ihrer Nachricht, die wäre gerade diese Umkehrfunktion von f anzuwenden, also f hoch minus eins, was dann entsprechend die verschlüsselte Nachricht jeweils buchstabenweise in wieder die unverschlüsselte Nachricht zurück übersetzt und wenn sie das Ganze mit einzelnen Buchstaben machen, dann können sie dieses f zum Beispiel durchaus einfach durch eine lange Tabelle ausdrücken, also sie machen sich eine Tabelle, wo für alle ihre bürglichen Buchstaben, also nehmen wir einen ASCII-Zeichensatz, dann haben wir entsprechend ein Buchstabe ist ein Byte, sind die Zahlen von 0 bis 255 und 256 Zeichenbuchstaben, Zahlen mit all möglichen Sonderzeichen mit dabei, die werden entsprechend ersetzt durch irgendein anderes ASCII-Zeichen und dann haben sie ihre Nachricht Zeichen für Zeichen übersetzt, brauchen sie eine Tabelle mit 256 Einträgen, die ihnen sagt aus jedem Eintrag, aus jedem Buchstaben, wie sah er vorher aus und wie sieht er dann entsprechend verschlüsselt aus und der Empfänger hat dieselbe Tabelle, der kann entsprechend dann zurück übersetzen mit seiner Tabelle und kann sagen, was war der ursprünglich gemeinte Buchstabe. Jetzt ist das Ganze natürlich nicht besonders sicher, wenn sie das Buchstabe für Buchstabe machen, wenn sie das Buchstabe für Buchstabe machen, dann können sie damit relativ einfachen Mitteln, auch ohne die Tabelle zu kennen, das Ganze wieder entschlüsseln, nämlich einfach, indem sie damit Wahrscheinlichkeiten dran gehen und mit statistischen Häufigkeiten von Buchstaben, also zuallererst sehen sie vielleicht das Leerzeichen, das sehen sie mit bloßem Auge schon, weil sie da immer wieder diese Strukturen haben, dass ein paar Zeichen kommen, dann kommt immer wieder das gleiche Zeichen, das ist wahrscheinlich das Leerzeichen. Das Zeichen, was dann alle paar Wörter vor einem Leerzeichen steht, ist wahrscheinlich das Satzendezeichen im Punkt oder vielleicht auch mal auf und zu ein Ausrufezeichen oder ein Fragezeichen und entsprechend das Zeichen, was dann am höchsten, am häufigsten vorkommt, ist bei einem längeren Text höchstwahrscheinlich ein E, das was am nächsten häufiger Wahrscheinlichkeit vorkommt, ist höchstwahrscheinlich ein R und so weiter. So können sie sich da über statistische Wahrscheinlichkeiten, können sie schon einige der Buchstaben erraten und wenn sie einige der Buchstaben erraten konnten, dann können sie aus den einzelnen Wörtern erraten, kriegen noch mehr Buchstaben raus und kriegen auf die Art und Weise ihren Text entschlüsselt. Also einzelne Buchstaben zu verschlüsseln, das macht den Text wahrscheinlich nicht sehr sicher, sie müssten schon längere Nachrichtenstücke nehmen und dann wird aber diese Tabelle, wenn sie das immer noch in so einer tabellarischen Form machen wollen, die wird sehr sehr schnell, sehr sehr lang. Machen wir das Spaß deshalb einmal für fünf Buchstaben und nehmen da einfach halt halber an, dass sie für jeden Buchstaben die Zahlen von, nehmen wir nicht die 256 aus dem ganzen ASCII-Zeichensatz, sondern nehmen wir nur so die die 100, mit 100 kann ich leicht rechnen, die 100 häufigsten Zeichen, die man braucht, also Großbuchstaben, Kleinbuchstaben sind zusammen etwas über 50 und dann vielleicht noch die Zahlen dazu, sind wir bei 60 und dann nehmen wir noch insgesamt bis zu 40 Sonderzeichen mit dazu, also plus minus geteilt, kleiner größer und so weiter. Also mit grob 100 Zeichen, da haben sie schon die wichtigsten Zeichen erstmal abgedeckt. Dann hätten wir also 100 Zeichen oder 100 Möglichkeiten pro Zeichen und jetzt sagen wir, wir kodieren uns Wörter, die aus fünf Zeichen bestehen sollen, also fünf Buchstaben werden jeweils zusammengepackt und diese fünf Buchstaben werden ersetzt durch andere fünf Buchstaben und sie machen das Ganze mit einer Tabelle, also stellen sich vor, sie haben eine Tabelle, die sie mit dem Empfänger ausgetauscht haben und sie möchten in dieser Tabelle alle Wörter drin stehen haben, die aus fünf Zeichen, wobei jedes Zeichen für jedes Zeichen 100 Möglichkeiten besteht. Dann wäre die Tabelle schon ziemlich lang, denn sie haben fünf Zeichen, 100 Möglichkeiten, sind also 100 mal 100 mal 100 mal 100 Möglichkeiten für ein Wort, also 10 hoch 2 ist 100 und das Ganze hoch 5 für fünf Buchstaben sind also dann 10 hoch 2 hoch 5, gibt also 10 hoch 10, also eine 10 mit 10 Nullen an Möglichkeiten, die sie haben, also so viele Einträge haben sie in ihrer Tabelle drin, 10 hoch 10 und dann haben sie entsprechend für jede dieser Tabellenzeilen haben sie dann noch irgendwie die fünf Zeichen, das Wort, was sie verschlüsseln wollen und das Wort, was es dann verschlüsselt, entsprechend ist, das heißt für jede dieser Tabellenzeilen bräuchten sie dann noch grob 10 Byte, um entsprechend für jede diese 10 hoch 10 das Ganze auszudrücken. Dann haben sie also 10 hoch, wo waren wir bei 10 hoch 10 und das Ganze noch mal mal 10, da sind wir also bei 10 hoch 11, 10 hoch 11 Zeichen bräuchten sie einfach nur um diese Tabelle entsprechend zu speichern und 10 hoch 11 Byte wären also 10 hoch 9 ist ungefähr einen Gigabyte, also 10 hoch 11 wären ungefähr 100 Gigabyte, die sie bräuchten, um diese Tabelle im Speicher zu halten. Und wenn sie jetzt dran denken, dass ihr Handy natürlich verschlüsselt mit Banken, mit anderen Leuten, mit anderen Handys kommunizieren soll, und sie müssten für jeden, mit dem sie da kommunizieren, müssten sie entsprechend eine 100 Gigabyte Tabelle im Speicher halten, dann macht das Ganze wenig Sinn und wenn sie irgendwie am Anfang des Gesprächs sich erstmal irgendwie auf eine Verschlüsselung einigen wollen, dann müssten sie entsprechend erstmal 100 Gigabyte an Daten übertragen. Das wird wenig Sinn machen und damit hätten wir überhaupt nur von Wörtern mit fünf Buchstaben verschlüsselt und das ist noch nicht besonders sicher, also wenn sie irgendwie Wörter nehmen wie Hallo oder Viele oder Grüße, das hat auch alles fünf Buchstaben, das heißt, wenn sie da kommen sie über einen Wörterbuchattacken, kriegen sie solche Kodierungssysteme tatsächlich noch entschlüsselt. Also sie möchten gerne noch längere Stücke der Nachricht verschlüsseln und das bedeutet, wir können unsere Funktion F, unsere Verschlüsselungsfunktion, unsere Entschlüsselungsfunktion, die können wir nicht einfach dadurch ausdrücken, dass wir sagen, wir legen eine lange Tabelle an und sagen, wenn die und die Zeichenkette reingeht, dann soll entsprechend die und die Zeichenkette als verschlüsselte Nachricht rausgehen. Das passt einfach nicht mehr in den Speicher, das wird einfach viel zu viel. Das heißt, was wir brauchen ist eine mathematische Funktion, eine möglichst einfach auszudrückende Funktion, zum Beispiel irgendeine Rechenvorschrift, was das F macht. Das F kriegt eine Zahl von zwischen 0 und M-1 und jetzt können sie zum Beispiel sehr einfach ausdrücken, dass das F soll einfach auf diese Zahl plus 5 addieren. Dann haben sie sich diese lange Tabelle nicht anlegen müssen und haben auf ganz prägnante, kurze Art und Weise haben sie gesagt, was ihr F machen soll. Das ist natürlich kein besonders sicheres System, wenn sie ihr F einfach plus 5 rechnen lassen. Es ist zwei Invertierbar, minus 5 können sie entsprechend machen, aber sie hätten dann entsprechend das Problem, dass das ihr einen Angreifer natürlich schnell rausbekommt, dass sie einfach jeden Buchstaben, durch den der F5 weiter steht, in ihrem Alphabet ersetzt hätten. Außerdem haben sie das Problem, was machen sie, wenn sie am Ende von dieser Menge angekommen sind? Also was machen sie, wenn sie da irgendwie M-1 haben und dann rechnen sie plus 5, dann ist M plus 4, das wäre nicht mehr drin in der Menge. Und was man da typischerweise macht, ist, wir haben es schon ein paar mal angedeutet, man macht so einen Overflow, wir werden es noch sauber definieren, das heißt immer wenn sie M-1 überschreiten, fangen sie wieder bei 0 an, immer wenn sie die 0 unterschreiten, fangen sie wieder bei M-1 an. Also entsprechend, wenn sie M-1 haben, rechnen dann nochmal plus 1, dann wären sie bei 0 nochmal plus 1, sind wir bei 1 und so weiter. Und dann können sie auf diese Menge rechnen, plus und minus würde tatsächlich gehen, ist aber schlecht für Verschlüsselung, mal und geteilt gehen tatsächlich unter gewissen Bedingungen auch. Sie können ja diese Zahlen mit, zum Beispiel mit 30 oder mit 300, multiplizieren, machen entsprechend diesen Overflow und das ist für ihren Angreifer schon sehr viel schwerer festzustellen, ob sie da mal 30 genommen haben und sie können es immer noch relativ einfach ausdrücken, ohne eine lange Tabelle anlegen zu müssen. Das Problem, wenn sie da mal 30 rechnen, ist die Frage, kann ihr Empfänger wenn so ein Overflow stattgefunden hat, kann der das dann wieder rückgängig machen. Und das wird der erste Punkt sein, wo die Primzahlen mit ins Spiel kommen. Ob der das rückgängig machen kann oder nicht, hängt nämlich gerade daran, ob das M eine Primzahl ist oder nicht. Also wenn sie sich zum Beispiel vorstellen, das M wäre gleich 4, dann wären unsere möglichen Nachrichten wäre 0, 1, 2 und 3 und angenommen, ich kodiere meine Nachricht dadurch, dass ich mal 2 nehme, dann gibt die 0 mal 2, gibt 0, 2 mal 2 gibt 4, wegen dem Overflow ist 1 mehr als 3, dann beginnt es wieder bei 0, also 4 ist gleich 0, das heißt die 2 mal 2 gibt 0 und 0 mal 2 gibt auch 0, das heißt wenn der Empfänger 0 bekommt und weiß, die Nachricht wurde mal 2 genommen, dann weiß der nicht, ob die ursprüngliche Nachricht 0 oder 2 war. Und das Problem liegt gerade daran, dass 2 ein Teiler von 4 ist. Also an der Stelle, ob die Multiplikation rückgängig gemacht werden kann, auf diesen endlichen Mengen von Zahlen, das hängt gerade mit Teilbarkeit zusammen, das hängt gerade mit Primzahlen zusammen. Und tatsächlich, wenn man da, also wenn man das M eine Primzahl ist, das wird eins der Ergebnisse sein, die wir in einer der nächsten Vorlesungen herleiten, dann wird tatsächlich die Multiplikation rückgängig machbar sein und man könnte die Multiplikation für eine Verschlüsselung einsetzen. Tatsächlich werden die Verschlüsselungsverfahren, die uns dann interessieren, die gehen noch einen Schritt weiter, da gehen wir nämlich in sogenannte Public-Private-Key-Verfahren rein. Das heißt, wir machen keine symmetrischen Verfahren, wo Sender und Empfänger jeweils F und F5-1 kennen, sondern es wird so sein, dass jeder diese Funktion F kennt. Also jeder weiß Public-Key, wie man eine Nachricht verschlüsseln kann, die man an mich schickt. Und nur ich weiß Private-Key, wie ich diese Nachrichten wieder entschlüssel. Und der Trick dazu wird sein, dass wir nicht multiplizieren auf diesen endlichen Mengen, sondern wir werden potenzieren auf diesen endlichen Mengen. Das heißt, wir werden auch da entsprechend mit diesem Overflow rechnen. Wir haben eine Zahl und nehmen die, was wir schreiben, unsere Nachricht als Zahl. Und dann nehmen wir diese Zahl zum Beispiel hoch 10 und wenn immer wir unser M-1 überschreiten, fangen wir wieder bei 0 an. Und dann können wir entsprechend aus unserer Zahl hoch 10 genommen. Das löst wahrscheinlich viele Overflows aus. Das heißt, es ist entsprechend schwer, einfach per Hand wieder rückgängig zu machen. Das ist tatsächlich was, was sehr, sehr schwer wieder rückgängig zu machen ist. Selbst wenn Sie wissen, da wurde hoch 10 genommen. Aber auch da ist natürlich die Frage, wie kann es dann der wahre Empfänger rückgängig machen? Und wie können wir sicherstellen, dass man es überhaupt wieder rückgängig machen kann? Ja, und auch für die Frage, kann ich so einen potenzieren in diesen endlichen Mengen? Kann ich das rückgängig machen? Und wie kann ich das Ganze rückgängig machen? Das wird ebenfalls mit Teilbarkeit und mit Primzahlen zusammenhängen. Und deswegen der nächste Abschnitt, die Teilbarkeit ganzer Zahlen. Also Abschnitt 2.2 Teilbarkeit ganzer Zahlen. Wir reden also für ganzzahliger Teilbarkeit im Unterschied zu Brüchen. Wir rechnen jetzt also so, wie Sie das aus der Grundschule kennen, bevor Sie kennengelernt haben, was Brüche sind. Da wussten Sie nur, die Zahl 2 passt in die Zahlen 6 dreimal rein und in die Zahl 7 passt sie dreimal rein. Und es bleibt ein Rest von 1. Genauso werden wir jetzt auch rechnen. 2.2.1 die Teilbarkeit und die Division mit Rest. Nun schrauben wir die Teilbarkeit erstmal so auf, wie man sie typischerweise ja wirklich in der Grundschule definieren würde. Und ich ändere eine Kleinigkeit dann danach noch ab, wenn ich das fertig geschrieben habe. Also Definition 2.11. Wenn wir von Teilbarkeit reden, dann ja in der Grundschule, wie oft passt die eine Zahl in die andere Zahl hinein. Also wir haben zwei natürliche Zahlen. Damit können Grundschüler rechnen, sei es A, B, natürliche Zahlen. Und die eine Zahl, eine Ungleichnull, brauche ich mir dann auch sparen. Das werde ich gleich noch ein bisschen abändern. Dann sagen wir entsprechend unsere Zahl A, die heißt durch B teilbar. Also A heißt durch B teilbar, wenn sie ein Vielfaches ist von B. Und das Ganze mathematisch geschrieben bedeutet also, dass es ein Vielfaches gibt von B, was dann A ist. Das bedeutet also, es existiert irgendeine andere Zahl Q in N, sodass A gleich B mal Q ist. Und wir schreiben das Ganze dann so, dass wir sagen B teilt A und schreiben auch so einen senkrechten Strich, klein B und dann senkrechter Strich Teil A, das soll heißen B teilt A. Entsprechend dieser senkrechte Strich durchgestrichen wäre B teilt A nicht. Also B ist kein Teiler von A, A ist nicht durch B teilbar. Also entsprechend 6 ist durch 2 teilbar, 22 ist durch 11 teilbar und so weiter. Jetzt möchten wir das Ganze später anwenden für die Kryptographie. Und bei der Kryptographie werden wir nicht immer nur mit natürlichen Zahlen rechnen, sondern dann werden auch immer mal kurze negative Zahlen in unseren Rechnungen auftauchen, die dann entsprechend wieder wegfallen, weil wir diesen Over-Underflow verwenden. Also wir rechnen nur von den Zahlen von 0 bis M-1. Sobald wir unsere obere Grenze überschreiten, fangen wir wieder bei 0 an. Sobald wir unter die 0 gehen, fangen wir entsprechend wieder oben an bei M-1. Aber für diese Zwischenergebnisse, bevor wir das gemacht haben und wieder entsprechend in der Menge drin sind, kommen eben doch bei unseren Rechnergebnissen auch mal negative Zahlen bei raus. Das heißt, wenn wir von Teilbarkeit sprechen, dann müssen wir über die Teilbarkeit auch bei negativen Zahlen gesagt haben, was das bedeutet. Und deswegen definieren wir uns das Ganze gleich so, wie wir es auch später brauchen werden, für die Kryptographie. Das heißt, wir definieren uns die Teilbarkeit nicht nur für positive Zahlen, sondern wir definieren wir uns auch gleich für negative Zahlen mit. Das heißt, a und b sollen jetzt nicht irgendwelche natürlichen Zahlen sein, größer gleich 1, sondern es sollen einfach irgendwelche ganzen Zahlen sein. Das heißt, die dürfen auch durchaus negativ sein. Was ich ausschließen muss, ist, dass das b darf nicht 0 sein, denn durch 0 können wir nicht teilen. Das heißt, angenommen, ich habe zwei ganze Zahlen, negativ ist erlaubt. Die erste Zahl a darf auch durchaus 0 sein und die Zahl b soll aber nicht die 0 sein. Dann heißt a durch b teilbar, wenn entsprechend ein q existiert, sodass a gleich b mal q ist. Und auch da weichen wir etwas auf und sagen, das q muss ebenfalls nur eine ganze Zahl sein, also mit dieser Definition ist 22 nicht nur durch 11 teilbar, sondern 22 ist auch durch minus 11 teilbar, denn es existiert eine ganze Zahl, nämlich minus 2, sodass minus 2 mal minus 11 gleich 22 ist. Und umgekehrt kann ich damit auch sagen, die Zahl minus 17 ist zum Beispiel teilbar durch minus 17 selber, durch plus 17, denn minus 1 mal 17 wäre minus 17, außerdem wäre die Zahl minus 17 teilbar durch 1 und minus 1. Das heißt, wir können sowohl unsere Teile als auch die geteilte Zahl, da lassen wir auch negative Zahlen bei zu. Und was wir ebenfalls noch drin sehen, ist, wir lassen zu, dass das a gleich 0 ist. Auch das ist zweckmäßig für die Formel, die wir später herleiten werden. Das heißt, wenn irgendein q in z existiert, sodass a gleich b mal q ist, und wenn a gleich 0 ist, dann ist egal was b ist, denn sie können immer q gleich 0 werden. Also streng nach dieser Definition ist a gleich 0 und b irgendeine andere Zahl, b gleich 37, dann ist die 0 durch 37 teilbar, denn es gibt eine ganze Zahl, sodass die ganze Zahl mal 37 gleich 0 ist, nämlich die 0 selber, weil 0 mal 37 gleich 0 ist, ist 37 ein Teiler von 0. Also nach dieser Definition von Teilbarkeit habe ich als Teiler nicht nur positive Zahlen, sondern ich habe als Teiler auch immer die negativen Zahlen mit dabei, und ich habe, dass die 0 durch alles teilbar ist. Also jede Zahl entsprechend ist Teiler der 0. Und umgekehrt, die 0 ist aber kein Teiler, weil 0 ist nicht erlaubt als b. Also keine Zahl ist durch 0 teilbar, weil b darf nicht 0 sein, aber 0 ist durch jede andere Zahl b teilbar. Das wird später zweckmäßig sein, weil das auch auch zu negative Zahlen rauskommen wird. Dann Satz 212, die ersten elementaren Eigenschaften von dieser Teilbarkeit. Also angenommen, wir haben drei Zahlen a, b und c. Das sollen es ein ganze Zahlen und die sollen alle drei nicht die 0 sein, weil ich würde jetzt in verschiedenen Kombinationen manchmal als Teiler, manchmal geteilte Zahlen nehmen, damit ich die auch immer als Teiler nehmen kann, sollen die alle drei nicht 0 sein. Teil a. Nun angenommen, ich habe das eine Zahl, eine andere Zahl teilt. Angenommen a teilt b. Ja, dann weiß ich also b ist ein Vielfaches von a und ich habe den Trivialfall 0 ausgeschlossen. Also b ist nicht einfach 0 mal a, dann wäre b ja 0. Das habe ich ausgeschlossen. Also b ist mindestens 1 mal a. Und alle anderen Zahlen sind entweder größer als 1, 2 mal a, 3 mal a, 5 mal a und so weiter. Oder alle anderen ganzen Zahlen sind kleiner als minus 1, also minus 1 mal a, minus 2 mal a, minus 3 mal a. Und all diese Produkte, also a mal einer Zahl zu nehmen, die größer ist als 1 oder kleiner ist als minus 1, macht a bis auf das Vorzeichen immer größer. Das heißt, das Ganze wird, das a wird durch das Produkt, das Vielfache von a, einen größeren Betrag, als es das a selber hatte. Das heißt, wenn a ein Teiler ist von b, dann wissen wir immer, dass a bis auf Vorzeichen Betrag von a kleiner gleich sein muss. Betrag von b. Außerdem gibt es immer Triviale Teiler. Denn wenn man immer so ein a haben, dann gilt immer, es gilt immer, dass a geteilt wird von der 1. Außerdem gilt immer, dass a sich selber teilt. Denn 1 mal a ist ja a und a mal 1 ist a, also 1 und a die Zahl selber. Und 1 sind immer Teiler der Zahl. Das gilt auch, wenn Sie Teilbarkeit nur mit positiven Zahlen haben. Das ist so das, wie Sie es kennen. Also die Primzahl ist eine Zahl, die nur durch 1 und sich selber teilbar ist. Entsprechend 7 ist nur durch 1 und 7 teilbar. Und deswegen ist 7 eine Primzahl. So kennen Sie das. Wir sind hier in der Definition. Wie gesagt, wir müssen immer die negativen Zahlen noch mitschleppen. Da müssen wir immer ein bisschen mit aufpassen. Wir haben auch die negativen Zahlen mit zugelassen. Das heißt, unsere Zahl 7 wird jetzt nicht nur von 1 und 7 geteilt, sondern sie wird auch von der minus 1 geteilt. Denn es gibt ein Vielfaches von minus 1, was 7 gibt. Denn minus 7 mal minus 1 gibt ja ebenfalls 7. Also auch minus 1 teilt a und auch minus a teilt die Zahl a. Das heißt, wenn Sie in diesem Fall sind, dass Sie damit ganzen Zahlen, nicht nur mit natürlichen Zahlen operieren, wenn Sie eben auch negative Zahlen bei diesen Teilbarkeiten zulassen wollen, dann haben Sie zu jeder Zahl nicht zwei Teiler, die immer da sind, sondern Sie haben vier Teiler, nämlich immer die negativen noch dazu, die Sie als triviale Teiler haben. Also die Menge der Teiler, die jede Zahl hat, nämlich minus a minus 1. Die Größe nach 1 und a. Die Dinger heißen auch, nennen wir die trivialen Teiler, die jede Zahl hat. Die trivialen Teiler von a. Ja, teilen ist transitiv. Also wenn Sie einen Teiler haben einer Zahl, dann ist diese Zahl entsprechenden Vielfaches des Teilers. Wenn Sie jetzt noch eine dritte Zahl haben, die Vielfaches der zweiten Zahl ist, dann ist sie eben Vielfaches des Vielfaches der ersten Zahl. Und damit ist die erste Zahl die zweite Zahl. Wenn die zweite Zahl auch die dritte Zahl teilt, dann teilt die erste Zahl auch die dritte. Also wenn Sie wissen, dass a teilt b und Sie außerdem wissen, dass b teilt c, also b ist ein Vielfaches von a, c ist ein Vielfaches von b, dann setzen Sie beides ineinander. Dann haben Sie entsprechend das c ein Vielfaches ist von a auch. Also dann folgt auch das a c teilt. Ja, wie ist es umgekehrt, wenn Sie wissen, und Sie haben zwei Zahlen und die sind gegenseitig voneinander, Teiler. Also wenn Sie wissen, dass a teilt b und b teilt a, also a teilt von b, und b teilt von a, dann wäre entsprechend, es steht hier bla, wenn ich das nicht ganz sauber schreibe, machen wir das Ganze mit b teilt, senkrechtes Strich a, das soll hier stehen. Also wenn b teilt a und a teilt b, dann folgt, ja, in dem Fall, dass Sie Teilbarkeit nur mit für positive Zahlen definiert haben, da sind die Teile immer kleiner gleich der Zahl, die Sie haben. Dementsprechend, wenn a ein Teiler ist von b und b ein Teiler ist von a, dann müssen beide Zeilen, dann muss a kleiner gleich b sein und b kleiner gleich a sein. Deswegen a gleich b sein, hier in dem Fall jetzt, wenn wir die negativen Zahlen mit dabei haben, folgt daraus noch nicht unbedingt, dass a gleich b ist, denn minus b, das teilt ja auch tatsächlich. Sowohl dass das b und b teilt auch minus b, also dadurch, dass wir diese negativen mit dabei haben, können wir uns jetzt nur sicher sein, dass a und b wegen Teil a gleichen Betrag haben. Und wenn die gleichen Betrag haben, dann können die sich immer noch bis aufs Vorzeichen unterscheiden. Was wir nur wissen, ist, dass a dann entweder b ist oder minus b, können wir so schreiben, a ist Element von minus b oder b. Also wenn a ein Teiler von b ist, b ein Teiler von a, dann müssen a und b bis auf das Vorzeichen das gleiche sein. Und dementsprechend natürlich Erweiterung von Teil d, falls a, b natürliche Zahlen sind, dann gilt, wenn a teilt b und b teilt a, dann folgt, dass a gleich b sein muss. Ja, und Teil e, letzte Aussage von diesem Satz über kleine Eigenschaften zur Teilbarkeit wäre angenommen, sie haben eine Zahl, die teilt zwei andere Zahlen, also angenommen a teilt b und angenommen a teilt auch noch eine dritte Zahl c. Dann ist also b ein Vielfaches von a und c ein Vielfaches von a, also b ist gleich irgendein q1 mal a, c ist gleich irgendein q2 mal a. Wenn wir jetzt b plus zeige c rechnen, wäre das wie q1 mal a plus q2 mal a, gibt also insgesamt q1 plus q2 mal a, ist auch ein Vielfaches von a. Also wenn a die eine Zahl teilt und a die andere Zahl teilt, dann teilt a auch die Summe der beiden Zahlen. Also dann teilt a auch b plus c, also a teilt dann ebenfalls b plus c. Und dann der Schreibweise, man könnte das so schreiben, weil es eindeutig ist, a teilt b ist nicht definiert, was dann plus c heißen soll, das so von links nach rechts zu lesen wäre nicht definiert, um das besser lesbare zu machen, setze ich Ihnen das Ganze trotzdem in Klammern. Das soll bedeuten, erst wird b plus c ausgerechnet und die Zahl, die daraus kommt, die wird von a geteilt. Ja, Beweis ist, letztlich leichtes Nachrechnen auf Grundschulniveau letztlich nur mit diesen Vielfachen rumhantieren. Also ein leichtes Nachrechnen, bis auf den Fall, dass wir hier jetzt auch immer negative Vorzeichen dabei haben können, dann kennen Sie das Ganze ja auch alle schon. Ja, jetzt wissen Sie natürlich nicht jede Zahl ist durch jede andere Zahl teilbar, bevor Sie die Brüche eingeführt haben. Ich weiß gar nicht, wo das in der Schule vorkommt, aber ich glaube, das beginnt dann in der Mittelstufe. Ich weiß gar nicht, in der Grundschule kommen die Brüche, glaube ich, noch nicht vor. Da haben Sie, bevor Sie die Brüche kannten, haben Sie mit Rest geteilt. Wenn Sie acht Leute auf drei Autos aufteilen, dann können Sie schlecht die verbleibenden zwei Personen, also können Sie schlecht mit acht Drittel Personen pro Auto rechnen, sondern dann müssen Sie die Personen entweder so verteilen, dass in einem Auto weniger drin sitzen oder aber dass Personen übrig bleiben. Also entsprechend acht Personen auf drei Autos aufgeteilt, dann setzen Sie in jedes Auto zwei Personen rein, dann sind sechs versorgt und dann bleibt noch ein Rest von zwei Personen übrig. Und so hatten Sie entsprechend das Ganze in der Schule gerechnet und das führen wir jetzt ebenfalls gleich ein, nämlich die Division mit Rest. Aber wir können, um diese Division mit Rest einzuführen, können wir uns das Leben leichter machen, denn wir können ja mit Brüchen rechnen. Das heißt, wenn wir uns überlegen möchten, die acht geteilt auf drei Autos, wie viel kommt da raus als ganze Zahl, wie viel Rest kommt raus, dann rechne ich mein acht Drittel aus. Mein acht Drittel gibt so etwas wie entsprechend 2,666 und dann sehe ich, das Ganze abgerundet gibt zwei. Das heißt also, wenn ich acht durch drei teile, dann kommt da zwei raus. So oft geht die drei in die acht rein. Zwei mal drei passt noch in die acht mit rein. Und dann, was dann noch bleibt, ist entsprechend ein Rest, der bleibt. Also wenn ich das Ganze, wenn ich Division mit Rest aufschreiben möchte und ich kenne schon Brüche, dann kriege ich die Division mit Rest aus den Brüchen durch entsprechendes Abrunden mit raus. Und geben wir der Sache auch einen Namendefinition, zwei Kreizern, die sogenannten Floor- und Ceiling-Funktionen. Also Floor wie Englisch der Boden und Ceiling wie das Dach. Das Ganze wird Boden und Dach wird gerade ab- und aufrunden sein. Die deutschen Wörter haben sich dafür nie durchgesetzt. Also niemand spricht von einer Boden- oder einer Dachfunktion. Auch im Deutschen nennen wir die typischerweise Floor- oder Ceiling-Funktion. Also angenommen, wir haben irgendeine Zahl x in R und das kann also durchaus eine Kommazahl sein, ein Bruch sein. Dann für dieses x in R definieren wir die folgenden Ausdrücke. Wir definieren uns die Floor-Funktion, also das Abrunden zum Boden hin, es nach unten hin. Das bedeutet, wir haben hier unsere Zahlbruch oder Kommazahl. Und was wir machen ist, wir nehmen uns die nächstkleinere ganze Zahl. Nächstkleinere ganze Zahl bedeutet anders ausgedrückt, wir nehmen uns diejenige ganze Zahl, die noch unterhalb unseres x liegt. Aber unter allen, die unterhalb von x liegen, die größte ist. Das heißt, wir gucken uns an alle Zahlen klein k in z. Wir gucken uns von diesen Zahlen nur die an, die kleiner gleich x sind. Und jetzt nehmen wir uns die größte Zahl, die unterhalb von x liegt. Dann haben wir also gerade von allen ganzen Zahlen die gefunden, die unterhalb von x liegt, aber am nächsten dran liegt an x. Das heißt, wir nehmen uns das Maximum der Menge klein k in z kleiner gleich x. Und beachten Sie, deswegen haben wir das vorher so betont mit Maximum und Minimum. Dieses Maximum gibt es tatsächlich. In den ganzen Zahlen treten diese Probleme nicht auf, dass wir Mengen haben, die beschränkt sind, aber kein Maximum oder kein Minimum haben, sondern wir haben hier eine Menge von ganzen Zahlen, die ist nach oben beschränkt durch das x. Wir nehmen nur solche ganzen Zahlen, die kleiner gleich x sind. Dementsprechend habe ich also eine nach oben beschränkte Teilmenge der ganzen Zahlen. Und da haben wir in der ersten Teil der Vorlesung gesehen, dass entsprechend diese Menge immer ein Maximum besitzt. Und dieses Maximum der Zahlen, die entsprechend unterhalb von x liegen, ist also gerade das x abgerundet. Wenn wir entsprechend die Zahl 3,5 wäre, dann wäre entsprechend die größte ganze Zahl, die unterhalb von 3,5 liegt. Das wäre entsprechend die 3. Und entsprechend von 7,8 wäre das ganze 7. Also für positive Zahlen heißt es einfach Weglassen der Kommazahlen. Und dieses Unten nach Unten hin, das schreibt man auch suggestiv durch so eine eckige Klammer. Und dann mache ich von dieser eckigen Klammer nur den Teil der Klammer, der ausdrückt, wohin ich unten will. Das heißt, ich mache hier eine eckige Klammer, wo ich nur unten die Klammer, ja Zeichen, die horizontalen Striche der Klammer gemacht habe. Also wie so ein L und ein gespiegeltes L an der Seite. Und die Idee dahinter ist, dass ich eckige Klammern mache und dann von diesen eckigen Klammern das obere Stück weglasse. Und das entspricht, ich mache nur die unteren Stücke mit hin. Und das heißt, runden nach unten hin. Also das wäre die Florfunktion x mit diesen entsprechenden Florklammern wäre die größte ganze Zahl unterhalb von x, also x auf die nächstkleinere ganze Zahl gerundet. Das Ganze analog mit der Sealingfunktion. Die Sealingfunktion entspricht Rundung auf die nächstgrößere ganze Zahl. Also ich nehme wieder alle ganzen Zahlen k in z. Ich nehme nur diejenigen ganzen Zahlen, die größer gleich x sind. Und ich will zur nächstgrößeren ganzen Zahl runden. Also ich nehme von allen ganzen Zahlen, die größer sind, die kleinste. Das heißt, ich nehme mir das Minimum über diese Menge existiert, weil Teilmenge ganzer Zahlen, die nach unten beschränkt ist, einmal bewiesen, sitzt tatsächlich ein Minimum. Und die Schreibweise entsprechend ähnlich, wie wir das eben gemacht haben. Jetzt haben wir das x zur nächstgrößeren ganzen Zahl gerundet. Das heißt, da schreiben wir so, dass wir hier das x nehmen und dann solche eckigen Klammern machen, die aber nur oben ihren horizontalen Strich dann bekommen. Ja, also die Floransealingfunktion entspricht werden mit diesen eckigen Klammern geschrieben, entweder mit dem unteren Strich dran oder dem oberen Strich dran. Und was ebenfalls üblich ist, ist, die so zu schreiben, wie wir sie in der Informatik, in dem Programm, beim Programmieren schreiben würden, also ihnen wirklich einen Namen zu geben und das ganze entsprechend Flor von x zu nennen oder Sealing von x. Und da schreibt man typischerweise nicht Sealing aus, sondern einfach nur Seal von x. Ja, wenn Sie mathematische Literatur lesen, also hier in der Vorlesung werden wir es immer so machen. Wir benutzen diese eckigen Klammern mit dem Strich oben oder Strich unten, die auch sehr suggestiv sind, entsprechend x nach oben zur nächsten ganzen Zahl gerundet und dann nach unten zur nächsten ganzen Zahl gerundet. Und wenn Sie mathematische Literatur lesen, da finden Sie typischerweise auch die Klammer, die so eine richtige eckige Klammer ist. Da schreibt man dann typischerweise diese richtige eckige Klammer mit oben und unten und meint damit die Florfunktion. Das heißt, in der mathematischen Literatur schreibt man statt dieser halbeneckigen Klammer, schreibt man immer die ganz normale eckige Klammer und diese obereckige Klammer, die benutzt man nie, also die Sealingfunktion benutzen wir in der mathematischen Literatur typischerweise gar nicht. Wenn Sie nach oben aufrunden wollen, dann machen Sie das über Umwege, machen irgendwie plus eins und dann nach unten ab entsprechend. Und diese Klammer mit, obwohl oben als auch unten letztlich nur die Florfunktion ist, die nennt man auch in der mathematischen Literatur die sogenannte Gaussklammer. Ja, also zum Beispiel, wenn wir uns das Ganze angucken würden, wenn Sie eine Kommazahl haben und das eine positive Kommazahl ist, dann bedeutet das also einfach nach unten runden oder nach unten oben runden, also zum Beispiel 3,5 mit dieser Florklammer würde bedeuten, Sie lassen die Komma-Stellen einfach weg. Die nächste, also die größte ganze Zahl, die drunter liegt, wäre die 3, entsprechend die kleinste ganze Zahl, die drüber liegt über der 3,5, das wäre entsprechend die 4, würde also geradeauf und abrunden entsprechen. Aber achten Sie darauf, das Ganze ist auch wieder definiert für den Fall, dass Sie eine negative Zahl einsetzen und wenn Sie eine negative Zahl einsetzen, dann ist das nicht einfach Weglassen der Komma-Stellen, denn wenn Sie minus 3,5 haben und Sie nehmen dieses minus 3,5 und Sie runden zur nächst kleineren ganzen Zahl, also nimmst die größte ganze Zahl, die kleiner gleich 3, minus 3,5 ist, dann ist die größte solche ganze Zahl wäre die minus 4 und nicht die minus 3, denn minus 3 ist ja größer als minus 3,5, minus 3,5 ist negativer, also kleiner, das heißt die ganze Zahl, die am nächsten dran ist an der minus 3,5 und aber kleiner gleich der minus 3,5 ist, das ist entsprechend die minus 4, also minus 3,5 nach unten gerundet ist minus 4 und entsprechend das minus 3,5 nach oben gerundet wäre dann also die nächst größere ganze Zahl und die nächst größere ganze Zahl, die wäre dann entsprechend minus 3, denn minus 3 ist größer als minus 3,5 und minus 3,5 ist größer als minus 4. Das ist nicht immer das, was man möchte, wenn man sagt, man rundet nach oben oder nach unten ab, wenn man nach oben oder nach unten runden will, dann meint man auch manchmal, man möchte gerne zu null hin runden, also manchmal möchte man die minus 3,5 auch so runden, dass da entsprechend minus 3 rauskommt, weil man ja betragsmäßig abrunden möchte oder zu null hin runden möchte und auch das hat einen Namen, das nennt man die sogenannte Fix-Funktion, also Fix von x, das bedeutet gerade, salopp gesagt, die Kommastellen der Zahl weglassen, also Fix von x wäre, wenn sie eine positive Zahl haben, einfach gleich Flora von x für x größer gleich null und entsprechend, das heißt, wenn sie eine positive Zahl haben, dann nehmen sie die nächst kleinere, lassen einfach die Kommastellen weg von der Zahl und wenn sie eine negative Zahl haben, dann nehmen sie Ziel von x für x kleiner als null, das bedeutet also, wenn sie eine negative Zahl haben, dann nehmen sie die nächst größere ganze Zahl, was auch nichts anderes bedeutet, als die Kommastellen wegzulassen und damit gilt dann entsprechend Fix von 3,5 wäre Kommastellen weglassen gleich 3 und Fix von minus 3,5 ist dann auch da einfach die Kommastellen weglassen, also gleich minus 3. Ja und jetzt können wir entsprechend uns einige leichte Eigenschaften noch von diesen Flora und Zielfunktionen aufschreiben, das ist vielleicht ein ganz guter Punkt, den machen wir noch vor Ende der Vorlesung, also Satz 2,14, ein paar elementare Eigenschaften von unserer entsprechenden Flora und Zielenfunktion, wann immer sie ein x in R haben, also irgendeine reelle Zahl x, dann gilt immer. Nun die Flora-Klammer, Flora von x ist die größte ganze Zahl, die unterhalb von x liegt, also die liegt unterhalb von x, das entsprechende Zielenklammer ist die Zahl nach oben, zunächst größeren ganzen Zahl aufgerundet, dann die kleinste ganze Zahl, die größer ist als x, das heißt x ist immer kleiner gleich dieser Zielenklammer von x. Außerdem ist es so, dass wenn sie x nehmen und ziehen die Floor-Klammer von x ab, also x minus die Floor-Klammer von x, dann gilt hier für positive Zahlen, dass sie aber Kommastellen weglassen, dann bleibt entsprechend x minus die Zahl ohne Kommastellen, dann bleiben nur die Kommastellen übrig, das sind also die Kommastellen und die sind größer gleich 0, gilt auch für negative Zahlen, denn auch für negative Zahlen ist Floor von x ja gerade kleiner als x, also x minus Floor von x ist immer x minus etwas, was kleiner ist als x, das heißt hier kommt immer was raus, was größer gleich 0 ist. Umgekehrt überlegt man sich auch leicht, dass das, was da rauskommt, immer kleiner sein muss als 1, denn entsprechend, wenn da mehr rauskommen würde als 1, dann würde noch eine ganze Zahl zwischen x und Floor von x passen und Floor von x war ja die größte ganze Zahl, die unterhalb von x liegt, also wenn die Zahl plus 1 auch noch unterhalb von x liegen würde, das kann nicht sein, dann wäre das entsprechend die größte. Und analoges gilt für die Zielenklammer, denn auch da gilt 0 kleiner gleich Zielenklammer von x minus x, also Zielenklammer von x ist größer als eine ganze Zahl, die größer ist als x, also die entsprechend minus x genommen ist größer gleich 0 und auch hier gilt die Differenz ist kleiner als 1, denn entsprechend, ja wenn das nicht der Fall wäre, dann würde was dazwischen passen, das würde mit der Maximalität oder Minimalität nicht gelten. Beweisen wir das noch schnell, also Beweis a ist klar, bei b ist x minus Floorklammer von x, das ist, dass das größer gleich 0 ist, das folgt direkt aus a, denn in a steht ja gerade, dass x größer gleich der Floorklammer von x ist, also bringt das Minus-Floorklammer auf die andere Seite, dann ist x minus Floor von x größer gleich 0. Wie ist das mit x minus Floor von x kleiner als 1? Nun, das beweisen wir durch Widerspruch, also Annahme x minus Floorklammer von x wäre größer gleich 1, dann würde das aber bedeuten, dass Floorklammer von x plus 1 ist dann ja auch eine ganze Zahl, plus 1 ist eine ganze Zahl, mit Floorklammer x plus 1 ist, bringt auf die andere Seite kleiner gleich x, das können Sie nicht mehr lesen, ich schreibe das nochmal drunter mit Floorklammer x plus 1 kleiner gleich x. Diese Floorklammer von x sollte aber die größte ganze Zahl sein, die kleiner gleich x ist, und jetzt haben Sie festgestellt, die Zahl plus 1 ist ebenfalls noch kleiner gleich x, also haben Sie mit Floorklammer x plus 1 haben Sie etwas gefunden, das ist noch größer als die Floorklammer und ist aber auch kleiner gleich x, also das kann nicht sein, das widerspricht der Maximalitätwiderspruch zur Maximalität von der Floorklammer x. Also das heißt, diese Annahme kann nicht sein, das kann also nicht gelten, also kann x minus Floor x nicht größer gleich 1 sein, also muss x minus Floor x kleiner sein als 1, und Teil c ist dann einfach ganz analog zu b, der erste Teil folgt wieder aus a, und der zweite Teil folgt mit demselben Widerspruch, das würde ansonsten der Minimalität der C-Linklammer widersprechen. Also auf die Art und Weise können wir das nach unten und nach oben, das können wir sehr schön und einfach als mathematischer Ausdrücker aufschreiben. Und das ist ein guter Zeitpunkt, um die Vorlesung zu beenden, und wir werden entsprechend in der nächsten Vorlesung die Division mit Rest kennenlernen, ganz viel an weitere Eigenschaften von Primzahlen von Division mit Rest von Teilbarkeit kennenlernen, und das Ganze wird dann schließlich in einigen Vorlesungen auf die kryptographischen Verfahren, auf Public-Private-Key-Verfahren, auf das sogenannte RSA-Verfahren münden. Vielen Dank für's Zuhören.